# 我的手机们
## 2023 09 29

上回讲了之前用过的笔记本，这篇文章讲讲用过的那些手机们！

## 高中

### 诺基亚 2730c

第一台手机是偷偷买的，为了每天在学校看魔兽世界新闻。400元，是当时最便宜的支持联通3G-WCDMA的手机。

满意指数 5/5

### 苹果 Ipod touch

高二的时候当时用看课件的理由让家里买了一部Ipod touch 二代 8G。

买来后立刻就被一整块鹅卵石般的不锈钢后背震撼到。

在这台东西上面玩遍各种游戏，飞机空战，刺客信条，GTA，死亡空间。每周末早上还骑车去麦当劳蹭WIFI上网。

最后高三因为影响学习被父母以一台iPod shuffle的条件没收。

满意指数 5/5

## 大学

### 小米 M1

高考完立刻买的，这应该是当时最火的安卓智能机了。用的很开心因为隔一段时间就有新系统新功能可以升级。后来想体验原生还刷了CM系统。

缺点就是后来发热有点严重，但因为第一次接触智能机，觉得只是正常现象。

满意指数 4.5/5

### 谷歌 Nexus 4

最终为了体验原生的安卓系统不再使用刷了伪原生系统的小米，买了谷歌官方的Nexus 4。

背面是一整块类似万花筒的玻璃超好看，用上了原生系统也超开心。

当时用了一段时间后就出问题了，屏幕经常自己胡乱点击，电池只能用两小时，就算换了屏幕发热也超级严重，后来实在没法用。

满意指数 2.5/5

### MOTO G 二代

因为Nexus 4坏了，专程去香港买了MOTO G二代。当时MOTO当时被谷歌收购了，用的原生系统，于是买来代替nexus。

没什么优缺点，中规中矩。

满意指数 4/5

### 副机--诺基亚 Lumia 710

13年寒假买的，当时网上各种吹Windows Phone系统流畅丝滑，于是买了一个低端机型试试。

系统动画效果确实很流畅，系统也很好看，缺点就是软件有点少，后续新系统没法升级。

满意指数 4/5

### 副机--诺基亚 3020

想体验全键盘的手机，但实际上超级不好用。

满意指数 1.5/5

### 副机--诺基亚N1280

超便宜的功能机，买来玩玩.实际上就没怎么用过。

满意指数 无

### 平板--Nexus 7

为了体验原生安卓的平板系统，7寸在当时已经算巨屏，打游戏确实挺爽的。可惜在成都旅游的时候在一个广场被偷了。当时报案还坐了一回警车。

## 大学后

### 坚果 U1

想体验锤子的系统，不过拿到手时候惊艳到我的是边框的质感。虽然是塑料，但那种很厚实的白的塑料看起来完全没有塑料感。就算多年后再拿起来还是感叹没有第二台手机给我这样的感觉。

可惜最后屏幕摔了。

缺点就是续航不太行，屏幕有点大，用起来不方便。

满意指数 5/5

### 红米 3S

吸取了坚果的使用心得，决定下一台手机续航要好，屏幕要小。

最终选择了这台799的红米 3S。虽然是最便宜的低端机，但有4000mAh的巨大电池，配上省电的低端处理器和小屏幕，使用一整天到家后还有40%电量。

这台手机甚至我在澳洲还用了不短一段时间。

满意指数 5/5

## 研究生

### SONY Xperia XZ1 Compact 

有一天晚上刷油管刷到的，发现竟然有这么一台小巧的旗舰机。而且由于已经发布两年，价格也很合适，毫不犹豫就买了。

超小屏手机，方方正正，手感超好，正面一整块纯黑大玻璃，爱不释手。

但是麦克风坏了，打电话对方听不到我的声音，只能一直连着耳机。这个问题很致命，只能被迫重新用回红米 3S。

满意指数 2/5

### Google pixel 3A

发布第二天就买到了，当时是谷歌第一次推出廉价版的pixel。

在澳洲无墙的环境让我重新燃起使用原生系统的念头。

买来之后发现，相机非常牛逼，星空模式让我拍出好多星空照片。配合这边很低的光污染，我甚至能拍到银河。

可惜后来屏幕被我摔得稀碎，换屏幕的价格相当于重新买一台。摄像头估计因为震到了，焦距有点问题，星空模式拍出来的照片都是模糊的。

满意指数 4.5/5

### 平板--iPad 5th 32G

用来看paper，后来就一直放电脑前挂着直播。

满意指数 5/5

## 研究生后

### Google Pixel 5

超喜欢这台手机！

四边等宽，虽然前置摄像头有打孔，但已经距离我心目中理想的手机形态很近了。后盖是那种有白色斑点的淡绿色树脂，超好看！当然它是一台可以拍星空照片的pixel！

发布会看到的时候感觉特不可思议！

攒够钱之后就买了，还买了一年的保险防止重蹈pixel 3a的覆辙，后来证明完全没用。

后来用到第三年才把屏幕摔了，只能去ifixit买了官方的屏幕套件自己换。

满意指数 5/5

### iPhone 13 mini

要回国了，因为pixel里一大堆谷歌服务没法用，必须要换手机。

但现在市场上小屏手机(指宽度小于67mm)也就苹果的mini和华硕的zenphone，但安卓的广告越来越流氓劝退了我，决定买13mini。

本来打算等回国再买，结果15一出13mini直接退市把我打得措手不及，只能在亚马逊上赶紧买了128G仅剩的红色款(本来特别喜欢绿色的)

64.2mm握在手上确实感觉超棒！不过大拇指还是够不到左上角的下拉通知操作。

除了远古时候的iOS记忆，算是这么多年来第一次体验iPhone。确实感觉和安卓是完全不同的两个系统，很新鲜。