# 50天20斤的减脂总结

## 2023 11 02

最近进行了人生第一次成功的减肥，在感慨体重降下来之后形象变化之大的同时，也发现科学减肥其实并没有多痛苦。

减肥唯一的难点是坚持，因此为了这个目标，我的唯一原则就是想尽各种办法让这个过程不痛苦，甚至在某些方面可以放纵自己。

通过这个原则，我制定了以下几个规则：

 1. 科学的角度来说，只要摄入热量小于消耗热量，体重肯定会下降。因此每日摄入卡路里要低于消耗卡路里。
 2. 低碳饮食，每日碳水小于100g，尽量摄入蛋白质
 3. 达到了以上两点，为了不痛苦，不必控制脂肪摄入比例，因此不必强行吃鸡胸肉，可以吃肥一点的牛肉
 4. 运动次要，稍微健身房随便练练就行，不必让自己太痛苦。
 5. 为了让自己每周都有个盼头，每周日有一餐可以随便吃吃到爽吃到撑。

### 精确地吃

 根据上面的规则和食物包装上的营养成分表，我制定一份可以精确计算出每日摄入量的食谱。

 （由于我对吃的要求不高，所以每天重复一样的食物对我来说不算难事，反而因为减少好多麻烦而很开心）

|    |  份数(100g) | 能量   | 蛋白质   | 脂肪   | 碳水   | 钠   |
|---|-------|--------|-------|-------|-----|-----|
| **第一餐**  |       |        |       |       |      |       |
| 面 | 0.5   | 975.7  | 7.4   | 1.4   | 37.5 | 195.4 |
| 肉末| 1.67  | 1591.51| 26.553| 30.06 | 1.67 | 83.5  |
| 蔬菜粒| 1    | 0      | 0     | 0     | 0    | 0     |
| **餐间**  |       |        |       |       |      |       |
| 苹果| 2   | 434    | 0.6   | 0.4   | 28   | 0     |
|  **第二餐** |       |        |       |       |      |       |
| 肉末| 1.67 | 1591.51| 26.553| 30.06 | 1.67 | 83.5  |
| 蔬菜粒| 1    | 213    | 2.8   | 1     | 6.1  | 17    |
|  **总热量** |       |        |       |       |      |       |
| 千焦 |       | 4805.72| 63.906| 62.92 | 74.94| 379.4 |
| 大卡  |       | 1148.59| 255.624|566.28| 299.76|       |
|  能量比例 |       | 22.26  | 49.30  | 26.10 |       |       |

解释：这份食谱里，面就是超市卖的那种一大束干挂面。肉末则是超市卖的18%脂肪含量的牛肉糜，一盒一公斤分成6份一份刚好167克。蔬菜粒是超市冷冻的玉米粒豌豆胡萝卜三合一蔬菜粒。之所以选这几样，是因为它们都可以买一大堆回来后分装完放冰箱冷冻吃个几十天。

根据这份食谱，我起床后第一餐就是牛肉汤面，加点味霸和葱调味。为了饱腹感，我水会放很多。一般67小时后会吃第二餐，这一餐实际上和第一餐差不多，唯一的区别就是不加面。除了这两餐之外，我要是觉得饿了就吃一个苹果。

而在这期间，我并不会感觉到饥饿带给我的痛苦。每一餐多喝点汤不仅可以给我带来很强的饱腹感，刚能顺便为身体补充水分。饿了就吃一个苹果，不要有心理负担，平均下来一天也就两个，就算多一个也没多少热量。同时每周日的放纵餐让自己有个盼头的同时，我也会尽量选择少碳水高蛋白的，比如狂炫1公斤牛排。

实际上可以发现这份食谱里脂肪比例是过高的，但因为一整天的摄入只有1148大卡，由于我的身体就算不动都有1500+的基础代谢，体重下降是肯定的，就不必对自己太过于严格。实际上通过整个过程的记录，我的体重虽然偶尔有小波动，还是按照10天4斤的稳定降幅下降。


### 随便练练

至于运动方面，一般每天第二餐吃完三小时后我会去健身房，一天30分钟有氧一天30分钟无氧。有氧的话就是椭圆机维持140+心率15-20分钟，一开始达不到无所谓，慢慢就适应了。无氧的话就两组上半身两组下半身，重量意思意思一下就行。

实际上可以发现我都很糊弄。每天就去个半小时，不多呆一分钟。因为减肥7分吃3分练，为了让自己坚持下去，只要吃的部分达标了就算成功了。练只是一个添头。这部分微不足道的运动其实是在为后面部分打基础。有氧是为了提高自己的心肺功能，提高平均代谢水平；而无氧则是为了后面减脂成功后的增肌做好准备，防止到时候适应不了大重量损伤肌肉关节。

## 增肌期

在50天里我从178减到158之后，我减脂的目标就算达成了。接下来就是可持续的增肌期。

增肌可以让身体肌肉含量增加，进而提高基础代谢，不容易重新变胖。同时比起脂肪，同等质量的肌肉体积更小，意味着就算体重不变，肌肉含量变高可以从视觉上让自己看起来更瘦。

在增肌期里，上面的规则就要改变了。

 1. 摄入热量稍微小于消耗热量，直到目标体重后等于消耗热量。
 2. 高蛋白饮食，这样才可以更好的促进肌肉生长，最好每kg体重1.5g蛋白质。
 3. 开始降低脂肪比例，最好碳水蛋白质脂肪的能量比例为1:1:1
 4. 开始有计划地健身
 5. 每周还是要有个盼头，周日那一餐还是可以随便吃吃到爽吃到撑。

## 更加精确地吃

| 项目  | 份数(100g) | 能量   | 蛋白质   | 脂肪   | 碳水   | 钠     |
| ---- | ---------- | ------ | ------ | ------ | ------ | ------ |
| **第一餐**  |       |        |       |       |      |       |
| 面   | 0.5        | 975.7  | 7.4    | 1.4    | 37.5   | 195.4  |
| 瘦肉末 | 1.67       | 1185.7 | 37.408 | 14.863 | 0      | 113.56 |
| 蔬菜粒 | 1          | 355.71 | 4.676  | 1.67   | 10.187 | 28.39  |
| 鸡蛋  | 1.16       | 691.36 | 14.152 | 11.484 | 1.508  | 157.76 |
| **餐间**  |       |        |       |       |      |       |
| 苹果  | 2          | 434    | 0.6    | 0.4    | 28     | 0      |
|  **第二餐** |       |        |       |       |      |       |
| 瘦肉末 | 1.67       | 1185.7 | 37.408 | 14.863 | 0      | 113.56 |
| 蔬菜粒 | 1          | 213    | 2.8    | 1      | 6.1    | 17     |
| 鸡蛋  | 1.16       | 691.36 | 14.152 | 11.484 | 1.508  | 157.76 |
|  **总热量** |       |        |       |       |      |       |
| 千焦  |            | 5732.53| 118.596| 57.164 | 84.803 | 783.43 |
| 大卡  |            | 1370.11| 474.384| 514.476| 339.212|        |
| 能量比例 |         |        | 34.62  | 37.55  | 24.76  |        |
