# Vision Pro 感想

## 2023 06 08

前几天看了苹果的发布会，vision pro除了让我感觉很震撼之外，还突然发现苹果很多之前没什么用的技术原来都是为它准备的。

### 1. 空间音频

首先就是空间音频，这个技术在前几年推出的时候挺莫名其妙的，因为这个功能在手机屏幕上完全是多此一举。因为当你带耳机看电影的时候，没什么理由抛弃电影原有的声道，反而去追求外置扬声器的效果。

但在Vision Pro推出之后，你会发现这个技术就是必须的，缺少它，戴着这个设备的时候就没法准确定位虚拟空间里任何一个声音的位置。

### 2. LiDAR

LiDAR，就是空间激光雷达，可以帮助手机知道三维世界里所有东西的精切位置。虽然它比安卓常用的通过多摄像头与算法方案精确得多，但对于当时乏善可陈的AR应用场景来说，多出来的成本完全不值得。比如除了用摄像头单尺子，你还能想起其他任何应用场景吗？

但在Vision Pro上，我们可以发现这种精确度是完全需要的。因为任何不精确的空间定位都会导致明显的不真实感，你会发现物体在视野里不停抖动，东西凭空浮在桌面上，手中的物体无法附着在手上。

### 3. Face ID

Face ID，虽然看起来不是一个没什么用的技术。但其作为解锁方案，与指纹解锁的安全性拉不开，反而为这几代iPhone屏幕顶部添加一条又长又丑的缺口。很多人都认为如果换成屏下指纹方案，手机屏幕将只剩一个圆形的小小的摄像头开口，更符合苹果的美学审美。

虽然说苹果用它实现了虚拟形象，让人在视频的时候可以把自己替换成虚拟角色，但更不如说是先有这个硬件然后才顺手做出来的这个功能。

现在我们终于知道了，对于通过外面的屏幕显示人脸说话时的神情，还是在Vision Pro里视频聊天时重建不带设备的个人形象，这个技术都是必要的。

### 4. 低功耗芯片

前几年苹果还在用intel芯片的时候，经常被吐槽发热量大性能还没有提升。等到之后基于ARM的自研M1芯片推出，用户才发现高性能和超长续航是可以兼得的。同样对于Vision Pro这种需要穿戴在身上的设备来说，低功耗低发热是舒适性里重要的一环，这是x86芯片无法实现的。

## 总结

因此我们可以看到苹果通过这些年的各种技术储备给用户带来了一个非常完整的解决方案。

与其他厂商的设备相比，它不仅实现了更高的整合度，还激进地去掉了多余的控制器。用一个更符合直觉，还更精确的眼球追踪方案代替。根据很多体验过的人来说，这种操作方式甚至给人带来一种通过意念控制的超现实感受。

同时，它还用超高的分辨率消除了纱窗效应，用单独的R1芯片带来了低延迟。这两个技术的组合成功地骗过人的视觉，让用户以为前面的屏幕是一面透明的玻璃且几乎无违和感。

但这其实对在这个一潭死水的行业里其他厂商也是一个好事。首先Vision Pro为提高了关注度，在这个虚拟现实的第二春里，这些厂商将拥有更多的研发资源。其次为它们指明了一条发展的方向，类似valve的半条命:alyx, 对整个VR游戏行业做出了示范。 最后Vision Pro如此高昂的定价提高了用户对这类设备的心理阈值，毕竟只有更高的成本才能实现更好的性能。

## 缺点与下一代产品

当然，根据这几天很多人的试用感想，这个设备其实还是有一些缺陷的，而且我们可以很明显猜出下一代产品的改进方向。

- **可视角度：** 大约110度的角度会让人在转动眼球的时候看到黑色的边框，类似于带着一个眼睛。预计下一代会用更大的屏幕去解决。

- **噪点：** 因为看到的画面其实是前面的摄像头拍摄后显示在屏幕上的，所以在环境光不足的时候，用户会看到类似晚上拍视频时看到的那种噪点。这同样可以通过更高感光度的摄像头解决。

- **重量：** 根据试用的反馈，其实大家都会觉得戴久了会对脖子有一定的压力。估计以后会把现在的铝机身替换成更轻的材料。

- **价格：** 这个价格远超市面上任何同类产品，如果想要普及的话，个人感觉至少要现在价格的三分之一。从Vision Pro的命名就可以猜出肯定会有更便宜的‘非Pro’产品，比如Vision或Vision Air。通过阉割一些功能比如外屏幕，来降低整机的成本。

- **分辨率：** 有些使用过的人觉得屏幕因为分辨率的原因看上去还是有一点不真实。也许在未来几代，苹果可能会将ppi提升到可以通过人眼双盲的程度。

- **续航：** 现在的设备外接电池续航只有2小时，不过如果使用外接电源的话不会是问题。甚至不需等到下一代，苹果可以通过第三方更大容量的电池包来解决这个问题。或者通过优化下一代的整机功耗来变相增加续航。

总的来说，估计后续苹果下一代的产品会是更大的可视角度，更好的摄像头加上更低功耗带来的更长的续航。同时也会同时推出相对现在Vision Pro稍微缩水（比如去掉前面的屏幕，替换机身材料)的低价Vision Air。

## 个人想法

当然，对我来说，Vision Pro对我来说吸引我的点反而在于它相当于一个拥有无限屏幕的设备，我不需要把自己的日常PC使用限定在我有限的屏幕里，视野之内360度都是可以容纳网页或内容的地方。比如coding的时候可以同时打开一堆代码窗口和网页。比起增加显示器，它反而成为一个低成本的方案。

不过2万多买一个已经能看出下一代在很多方面会有更大提升的设备，这反而是我购买时顾虑的一个点。



