# 20230407-ChatGPT的实质--人类算力达到新工业革命的门槛

## 2023 04 07

gpt被大众社会接受的速度，比业界之前预计地要快得多，[一项调查里48%的美国企业已经开始用gpt取代部分员工](https://36kr.com/p/2204429618083203)。毕竟对于这种能极大地降低成本的工具，资本主义肯定有急迫的动力。但gpt究竟实质是一个什么，也许只有探究它的本质才能让我们对它会对人类社会造成什么影响有个尽可能准确的认识和猜测。


## gpt的必然性--计算力增长越过阈值


gpt的出现并不是一个新的偶然，它是一个算力达到一个阈值之后必然会出现的结果。不同于工业时代的指标只有个位数的增长率，算力在摩尔定律的带领下每年的数值增长率是两位数的（以行业领先的nVidia为例，2016年P100的32位浮点单精度为9.5TFlops，2018年的V100为13.2TFlops，2020年的A100为19.5TFlops，2022年的H100甚至达到60TFlops，算下来每两年的增长率分别是38%，47%和200%）。而gpt模型的算法基础已经具备，难点在于所需要的算力。一旦在几年前还遥遥无期的算力门槛现在摸到边，就会给人带来一种突然间凭空出现的感觉。

现在人类面临的就是这样一个现实：一个可以理解人类语言的AI模型已经出现且足以在很多领域与人媲美，而且由于算力的增长规律，在未来AI只会以更完美成本越低的形式去重塑改造整个社会。

那接下来的问题就是，gpt是如何改造这个社会的呢？

》》》》》》》》》》
gpt的实质是什么？它其实和我们平时在用的程序没有区别。word，将自己的想法转化为一篇符合格式要求的文章；excel，将一堆数据转化为表格。但它与这些程序又有区别，它不需要你先去学习使用它，使用者的唯一媒介就是语言。他是一个翻译器，把使用者的语言翻译成机器程序需要的语言。因此，它可以成为人和一切生产工具和社会规则的通用接口，使用人类语言作为输入。在它之前，人们需要合格的程序员去用编程语言框架写程序，需要注册会计师去使用财务规则操作数据，需要合格的美术从从业者使用工具与技巧按需求作画。而这些职业都需要社会多年的培训才能成为一个合格的“工具”使用者。

》》》》》》》
但gpt这样的通用ai的出现，代表着历史上人类终于有望跳过大量工程性的中间步骤，真正以可承受的成本发挥主观能动性，实现个人需求。
一个人需要一幅表达对母亲情感的画作，不再需要花费高昂的成本雇佣画家，不需要花费冗长的时间和代价修改最终成品；同样的时间和花费，以前可能只有有限的选择，现在可以在成千上万选择里挑选。

因此这样可以在全社会范围内短时间极大提升生产效率的工具，可以被定义为新一轮革命的关键要素。而之前我们所认为的计算机革命和互联网革命可能在以后看来不过是这一场AI革命的前置条件。就像工业革命前两百年，飞梭和珍妮纺织机的发明已经极大地颠覆了整个欧洲纺织业，并淘汰了基本上整个纺织工人群体。如此颠覆性的进步在现在看来也只是后来蒸汽机带来的真正工业革命的前兆罢了。

现在回头看，计算机革命带来的算力进步，互联网革命带来的丰富的训练数据，这两者结合起来加上已经领先半个世纪的算法，人类终于满足了通用AI的所有条件，gpt的出现也只会是时间问题。







## gpt的展望

现在的gpt只是一个开端，随着算力的增强，我们可以预见未来的gpt会更更深度地参与到整个社会地生产中，那这样的近未来会是什么样的，非常值得人类去思考。

### 大量职业消失

首先现在就已有端倪的是大量职业会消失。像开头那条新闻里说的，近半美国企业已经开始使用gpt代替员工。根据城市数据团这一篇[分析](https://mp.weixin.qq.com/s/QAHEEkPF8baAmoWiIXfgpA)，大量需要后天训练的职业将被代替。比如文字行业，媒体行业，会计行业，法律行业，IT行业甚至医疗行业里很多职位将被取代。这些行业由于市场容量不变，单人工作效率大幅增长，从业人员将会被迫挤出就业市场。

》》》》》
翻译行业从业者早在上一个10年就已经感受到AI的进步。

比如现在很多游戏公司已经大量裁员美术原画。

卡车司机将被自动驾驶代替也早已被讨论多时。

在两年内，基于gpt的会计软件将在小型商业领域也会取代大量个人会计师。

### 大量新职业出现

但同时大量新职业的出现，不过可能需要时间。一个有趣的事实，现在85%职业1940年前不存在-这些职位是工业革命后被创造出来的。因此我们可以推断在新一轮的AI革命之后，同样会有许多新的职业被创造出来。

### 大量生产力被释放，社会生产达到更高效率

人类将会有更大的可能实现个人价值，不用因为想法与现实之间的高实现门槛而缓步不前。

个人层面，比如有人想整理出一个根据自己规则排名的电影排行榜，他不再需要去学习与目标不相关的爬虫编程这类技能就能得出结果。

更大的层面，一个公司将可以以更低的人力成本实现过去同样的业绩，换而言之就是更高效的运营。


已经开始-替代美术原画-新闻
证明创意很多时候并不会被需要，创意行业里大部分都是传统工人，按规则输出成品

未来？
无人驾驶-货运-更可行

无人农业-蘑菇-虽然已经可以大批量生产-缺少精度-通用ai-精细化作业-提升生产效率
棉花-高效采摘
高效-同样成本（能耗，时间）更多产出

输入法-根据全文预测选词-很高的预测正确率（那些-哪些）

被取代
先
paperwork-行政法律会计-服务业（？限定人与政府？）
后
非标体力？

#### 无法取代
电子地图消灭了纸质地图和带路党-不需要学会看地图记地图-目的地这个概念被简化成下个路口左转-消除了足够多的中间态-对于开车的人来说gpt基本无法取代什么了-除非开车这个行为也是中间件-那就是自动驾驶


### 个人价值实现

对个人-有一个idea（比如按一个想法去分析imdb电影）-短时间内实现，验证和分析
加速概念到成品-减少中间的工程操作-coding是工程，是中间件，是可以被隐藏的
真正解放想象力和思维-提需求-更像产品经理


### 低廉化
2000块可开发相似性能的模型-根据gpt输出去当作模型材料

### 威胁
gpt是黑盒，对齐是很困难的-会出现博弈困境-ai可以控制实体-一个小小的缺口便会连锁反应失去控制
像现在的黑客攻击社工攻击将会更普遍，现有社会大量漏洞，ai很难因为法律威慑或道德观而不去



## 个人感想？
人和ai真正的区别（现在）-有需求（满足自我需求？需求曲线？）会提出问题-主观能动性-费尔巴哈提纲







