# 我的笔记本
## 2023 08 04

最早接触笔记本实际上比很多人都早，幼儿园的时候，90年代末我就玩过我爸的那台厚厚的acer笔记本，当时也是我的查资料用的笔记本，毕竟装在包里对我爸来说可以很方便的控制我的电脑使用。

## ThinkPad E540

真正第一台自己的笔记本是14年大学中期买的ThinkPad E540。

| | ThinkPad E540 |   |
|:-:|:-:|:-:|
|屏幕|CPU|GPU|
|15寸|i5-4210M|NVIDIA 840M|

因为在宿舍已经有玩游戏的台式机且觉得小屏幕看起来费力，所以当时的标准就是：

- 大屏幕
- 全键盘
- 不需要游戏性能

但实际上在使用的过程中开始逐渐后悔。因为这个机子巨重，屏幕虽然大分辨率太低只有768P，续航也非常非常差，E系列的做工完全不像ThinkPad那样厚实。

## ThinkPad T470

第二台笔记本是澳洲读master时买的ThinkPad T470。

| | ThinkPad T470 |   |
|:-:|:-:|:-:|
|电池|CPU|RAM|
|99Wh|i5-7200U|16G|

这回吸取了教训，因为实在不想整天带着砖头一样大的电源去学校，希望能不充电就可以满足一整天的使用。唯一的选择标准只剩下：

- 续航

所以围绕这个唯一需求，笔记本需要满足：

- 电池需要最大99Wh
- CPU需要低压U
- 不能有耗电的独立显卡，4K屏幕，双通道内存

基本上可以选择的就不多了，同时为了弥补之前没能体验真ThinkPad做工的遗憾，最终选了联想官网上定制的双电池大电芯T470。

这个型号原价2050刀，观望了半年在18年1月等到大优惠(联想官网基本全年各种不同程度的折扣)，1500刀拿下。

在几年的使用时间里基本完全符合我的需求。在学校正常用基本能用10小时，由于支持PD充电，还可以使用小号的65W充电器，非常便捷。回家还可以只插一根雷电接口的线同时充电和外接两个显示器。唯一的不足就是99Wh大容量电池带来的重量还是有些沉重。

## MacBook Air M1

T470实际上伴随着我整个研究生生涯。到最后由于电池衰退和Windows经典的耗电BUG，经常拿出来用不到半小时电池直接从满电俯冲到10%。

当时已经对M1 MacBook Air的逆天性能和逆天续航有所耳闻。当时看Linus的评测，他提到这台笔记本没有风扇，意味着不会进灰也没有任何活动的机械部件，理论上不需要维护就可以用非常非常长的时间。

这些优点实在是非常戳我，超薄的机身却可以实现几倍于老T470的性能和续航。于是在22年中，手上有了一些余钱，便买了M1版本的MacBook Air。实际上当时全新设计的M2版本已经发布了，但我实在不喜欢屏幕上的缺口，且厚度并没有老Air看上去那么薄，还是下定决定买这个出了两年的经典外观老版本。

这台电脑算是最满意的了。每次拿在手上都会感叹这精致程度远远甩开就算是Windows笔记本商务标杆的ThinkPad几条街。使用起来丝毫不需要担心什么时候突然没电。跑一些程序甚至比我台式的amd 2600还快。感觉就我的使用环境来说，完全找不出任何缺点，可以称得上是一台完美的笔记本了。

看起来喔吹得有点过，但如果现在让我重新再挑选一台笔记本，我还是会选的它。现在windows笔记本续航却来越退步，新MacBook续航也没有提升，市面上还没有其他笔记本能更满足我的需求了。

## 未来

感觉至少按现在的需求，我希望下一台笔记本续航要显著强于MacBook Air，重量最好差不多甚至更轻。

实际上估计最大的可能反而是到时候M1性能不满足日常使用而被迫换机。